e a tutti quelli che mi hanno consentito di non arrendermi mai, di operare nell'interesse
nella difesa degli interessi dell'impresa, che sono sempre più gli interessi del Paese.
Grazie.
Cari amici, la solenità di questa Assemblea mi impedisce di andare come mia consuetudina
a braccio, quindi c'è una corposa relazione che vi leggerò. Ho cercato di farla almeno
corposa e lunga possibile, ma prima di procedere alla lettura del testo, io desidero dirvi
quanto mi senta onorato questa mattina di essere stato letto a vostro Presidente e di
quanto sia lieto di prendere il testimoni dalle mani di Giorgio Fosse, che è stato
un ottimo Presidente di Confindustria e che è un buon amico, un vero amico. E sono anche
particolarmente orgoglioso ed emozionato di diventare Presidente di Confindustria nell'anno
in cui cade il 90° universario della nostra storia, perché in questi 90 anni il nostro
Paese ha avuto delle trasformazioni straordinarie, è diventato da un Paese agricolo una delle
grandi, moderne democrazie industriali, fra le più importanti al mondo. E questa trasformazione
importante, straordinaria, è stata fatta anche con un contributo irrinunciabile e fondamentale
del mondo imprenditoriale che con il suo sacrificio, il suo commitment, i suoi impegni, ha profuso
molto nello sviluppo economico ma anche sociale e civile del nostro Paese. E Confindustria
in questi 90 anni ha accompagnato questa storia e ha partecipato attivamente allo sviluppo
e alla crescita del nostro Paese. Io sono e noi tutti dobbiamo essere fieri della storia
della nostra Confederazione ed è da questa consapevolezza che deve nascere la responsabilità
di guardare al nostro futuro con impegno e con determinazione per continuare ad essere
all'altezza della nostra storia e della nostra tradizione. Confindustria è stato un pezzo
importante della mia storia personale, della mia vita. E io in questo momento, consentitemi,
non posso non volgere il pensiero al ricordo di mio padre che mi ha insegnato e dato l'amore
per quello che considero il più bel mestiere al mondo, quello dell'industriale e dell'imprenditore,
ma anche con il quale mi ha insegnato fin dei primi giorni del mio ricordo da sempre
che essere industriale vuol dire non solo avere responsabilità nei riguardi della propria
azienda e dei propri dipendenti, ma essere anche seriamente impegnati a promuovere il
sviluppo anche civile del Paese nel quale si opera. Ricordando mio padre, io voglio ringraziare
lui e ringraziare tutti gli imprenditori italiani che con il loro sacrificio hanno scritto
pagine importanti in questi 90 anni d'Italia. Signore autorità, cari colleghi,
amici, intendo dare inizio al mio mandato chiedendovi di essere partecipi di una grande
speranza che vorrei condividere con voi e con tutte le componenti attive della società
italiana, con i giovani che aspettano risposte per il loro futuro, la speranza di diventare
finalmente un Paese che sa valorizzare le sue enormi potenzialità, le sue straordinarie
risorse umane, la sua capacità di lavoro, il suo ricco, ineguagliabile patrimonio di
imprenditorialità. La speranza di aprire una nuova stagione che consenta all'Italia
di riprendere velocità sulla via dello sviluppo, che metta le nostre imprese in condizione
di competere da protagoniste sui mercati di tutto il mondo, che offra ai nostri giovani
prospettive affidabili di lavoro, di crescita, di benessere individuale e collettivo.
Io so, noi imprenditori sappiamo, tutto il Paese deve sapere, che questa non è solo
una speranza, è una preziosa opportunità che abbiamo a portata di mano e che dobbiamo
riuscire a cogliere nei tempi stretti che ci impone il calendario della congiuntura
internazionale. Siamo in un momento particolarmente favoribile. L'economia americana continua
a marciare a ritmi sostenuti. Le crisi dell'est asiatico e dell'America latina sono state
più brevi e meno gravi di quanto si temesse. E oggi quelle economie registrano una vivace
ripresa. Anche l'Europa sta accelerando il passo. Ovunque la forza innovativa delle tecnologie
digitali, l'impatto della cosiddetta new economy sta rimescolando tutte le carte, tutti
gli assetti del mercato mondiale. Si aprono spazi e orizzonti inimmaginabili solo pochi
anni fa. Il contesto macroeconomico internazionale è dunque molto incoraggiante e anche la nostra
economia presenta aspetti positivi. L'Italia sembra avere agganciato questo nuovo ciclo
espansivo, ma tutto dipende dalla nostra capacità di renderci conto, di convincerci veramente
che non c'è più tempo da perdere nell'affrontare i problemi di sistema che da anni ormai decenni
rendono sempre precaria la situazione italiana. Di fronte all'opportunità di questo momento
possiamo scegliere tra due comportamenti. O ci accontentiamo dei piccoli miglioramenti
che ci regala l'andamento della congiuntura e ci illudiamo che tutti i nostri problemi
siano ormai risolti, che le cose fatte siano sufficienti e non sia più necessario fare
altro. Oppure ci decidiamo a fare quelle riforme strutturali che sono le sole in grado di trasformare
una ripresa ciclica in un percorso di sviluppo solido e duraturo. E ci decidiamo a farlo
subito, adesso, nella consapevolezza che queste riforme possono e debbano essere fatte proprio
nei momenti favorevoli del ciclo, che peraltro non durano in eterno. Non dobbiamo ripetere
l'errore già commesso altre volte, per esempio nella seconda metà degli anni 80, quando
ci lasciamo sfuggire l'occasione che anche allora si è rappresentata. Anche allora il
quadro internazionale interno offriva molte opportunità. Prevalse però l'illusione che
bastasse farsi trascinare dai fattori congiunturali senza intervenire sui nodi che comunque rendevano
fragile e poco competitiva l'economia italiana. E mentre noi in quegli anni stavamo a misurare
in centimetri la distanza con la Gran Bretagna, le altre grandi democrazie industriali, fra
cui proprio la Gran Bretagna, iniziavano le profonde riforme che hanno consentito loro
di crescere molto più di noi, economicamente e socialmente. Abbiamo poi pagato quella
illusione con la crisi finanziaria scoppiata nel 1992, con la conseguente necessità di
fare ricorso a dure politiche di aggiustamento che hanno marginalizzato le imprese italiane
e con l'ulteriore accumulo di ritardi strutturali. E stiamo ancora pagando tutto questo con bassa
competitività, poca crescita e alta disoccupazione. 15 anni dopo non possiamo permetterci di riperconire
la stessa strada. Se anche oggi si continua a dire che tutto ciò che era da fare è già
stato fatto e si scatena la gara per presentare i conti all'incasso, allora anche quest'occasione
andrà perduta e possiamo facilmente prevedere dove si andrà a finire. Senza decisioni
serie e tempestive, questo momento, pur così favorevole, rischia di trasformarsi in un
intervallo fra due crisi. La prima è quella che abbiamo dovuto affrontare all'inizio
degli anni 90 e che ha bloccato l'economia italiana per tutto il decennio fino ad oggi.
La prossima è quella verso la quale andremo ineluttabilmente se lasciamo le cose come
stanno. Oggi sta passando di nuovo su un binario più lontano, a un ritmo più veloce, con
un predellino più stretto quel treno che perdemmo 15 anni fa e questa volta dobbiamo
essere capaci di fare uno scatto per saltare su quel treno e dobbiamo farlo tutti. Siamo
ben consapevoli delle difficoltà. Una società attraversata da frammentazioni, corporativismi,
crescenti di suguaglianze, un assetto istituzionale obsoleto, un quadro politico instabile, un
sistema produttivo con troppe contraddizioni, un mondo del lavoro con troppe rigidità.
E siamo anche consapevoli che in questa fase l'agenda dei partiti è oggi più affollata
di preoccupazioni elettorali che non di progetti di riforma. Ma noi imprenditori che ci battiamo
ogni giorno sulle frontiere della competizione internazionale sappiamo che non c'è tempo
da perdere. Troppe riforme avviate nel corso degli anni 90 sono rimaste incompiute e troppe
le riforme ancora da avviare. Certo, passi in avanti ne abbiamo fatti. Abbiamo abbattuto
l'inflazione, abbiamo ridotto il disavanzo pubblico, siamo entrati nell'Euro, abbiamo
imboccato la strada delle privatizzazioni, abbiamo cominciato a modernizzare il sistema
bancario ed il mercato dei capitali. E tutto questo è positivo. Sta di fatto però che
ciò che abbiamo realizzato è comunque meno di quanto sono riusciti a realizzare gli altri.
E così continuiamo a perdere competitività, continuiamo a crescere meno degli altri. A
questo non vogliamo e non possiamo rassegnarci. Non vogliamo e non possiamo rassegnarci ad
essere il Paese Europeo che nelle classifiche delle democrazie industriali figura agli ultimi
posti su quasi tutti gli indicatori economici e sociali, infrastrutture, ricerca scientifica,
innovazione, occupazione, formazione, equilibri territoriali, qualità delle leggi, rendimento
della pubblica amministrazione, tempi della giustizia. E poiché non vogliamo rassegnarci
intendiamo dare il nostro contributo di idee e di azioni concrete alla soluzione della
crisi italiana. Lo faremo come sempre a viso aperto, nel più rigoroso rispetto dei ruoli
istituzionali e delle opinioni altrui. Come Confindustria e come sistema delle imprese
sapremo assumerci le nostre responsabilità e fare la nostra parte senza pensare di avere
la ricetta per risolvere tutti i problemi, senza pretendere di avere sempre ragione e
anzi se del caso pronti a fare autocritica. Ma pretenderemo che si dia ascolto alle ragioni
delle imprese, così come avviene in tutte le grandi democrazie. Confindustria è rigorosamente
apartitica e tale voglio che rimangue. Solo così essa può rappresentare gli interessi
reali delle imprese, quali che siano gli orientamenti politici dei singoli imprenditori ed il colore
del governo. Confindustria non si schiererà mai a favore o contro un governo con pregiudiziali
politiche, ma di volta in volta ne valuterà l'azione sulla base dei fatti concreti. Questo
però non può significare indifferenza nei riguardati della politica, specie quando la
politica è bloccata e stenta perfino a garantire l'ordinaria amministrazione. Tanto più che
non di semplice ordinaria amministrazione ma di radicali riforme hanno bisogno le imprese,
le famiglie, i cittadini e tutta la società italiana. E oggi noi riteniamo doveroso dire
ad alta voce ciò che del resto è evidente, e cioè che il primo compito della politica
rimane quello di riformare se stessa. Mi riferisco ai meccanismi istituzionali che devono essere
innanzitutto in grado di garantire stabilità di governo ed efficienza della pubblica amministrazione,
e mi riferisco anche alle forme di raccolta e aggregazione del consenso che devono basarsi
su un confronto di progetti strategici anziché sulla rincorsa di singoli particolari interessi.
Anzitutto da questo, da una riforma complessiva del sistema politico-istituzionale, dipende
la possibilità di trasformare quella nostra grande speranza, quella grande occasione che
si profila all'orizzonte del nuovo secolo in una concreta realtà di sviluppo di benessere,
di giustizia sociale e di progresso civile. L'accelerazione dei processi di globalizzazione
e l'irrompere delle nuove tecnologie digitali sono i fattori cruciali che sorreggono l'attuale
fase di sviluppo e di aumento di benessere a livello mondiale. Sono al tempo stesso
per le nostre imprese grandi sfide e fonti di grandi opportunità. La globalizzazione
comporta maggiore creazione di ricchezza, riduzione di costi, aumento della qualità
per i consumatori, accresciute possibilità di affacciarsi allo sviluppo per milioni di
persone che ne erano escluse, e inoltre avvicinamento alle regole della democrazia di sistemi a
livello dominati da disputismi politici e religiosi. Certo, la crescente interdipendenza
tra le nazioni e tra i sistemi economici crea anche nuovi problemi, ambiente, protezione
del consumatore, controllo delle posizioni dominanti a livello globale, e genera il rischio
che crisi finanziarie, come per esempio quelle che hanno colpito negli ultimi anni il Faristeja,
il Brasile e la Russia, si ripercuotano a catena su tutta l'economia mondiale. Ma non
è per paura di questi nuovi problemi che possiamo pensare di fermare il processo di
globalizzazione. Si pone invece la questione di governarla, la questione di chi e come
possa farlo, con quali poteri e con quali regole. La globalizzazione è un processo
ineludibile e irreversibile. Per molti aspetti è già una realtà che sta determinando fondamentali
i riassetti del potere economico e finanziario mondiale. Per le imprese ciò significa una
straordinaria accelerazione della pressione competitiva, della velocità con cui debbono
adeguarsi al cambiamento. L'introduzione delle nuove tecnologie digitali ci impone sfide
analoghe e forse ancora più radicali. Stiamo attraversando una fase di salto tecnologico
paragonabile alle grandi rivoluzioni industriali del passato, il telaio, la macchina a vapore,
l'elettricità. Una rivoluzione che non riguarda un unico settore, ma pervade l'intera società.
Non c'è quindi contraposizione tra vecchia e nuova economia. La prima si rinnova e trova
occasioni di sviluppo grazie alla seconda. La globalizzazione da un lato e le tecnologie
digitali dall'altro stanno completamente ridisegnando i rapporti tra produttori e consumatori.
Tutti sono più vicini, tutto è più veloce, ogni cosa è di migliore qualità e costa
meno. Per di più la nuova economia offre grandi prospettive per le aree deboli, quelle
che si trovano più lontane dal circuito dove avviene lo sviluppo.
E' quindi chiaro che, di fronte all'incalzare della globalizzazione e della nuova economia,
giocare in difesa vuol dire condannarsi ad essere marginalizzati. Questo scenario richiede
una società più aperta, più mobile, con una maggiore capacità di investire sulle
risorse umane, dove l'elemento forte sarà sempre di più la conoscenza. Sono questi
fattori che hanno dato slancio negli Stati Uniti alla nuova economia, che hanno reso
possibile la più lunga espansione degli ultimi 50 anni, che hanno consentito di eliminare
pressoché totalmente il problema della disoccupazione.
Ormai da tempo le previsioni sull'economia americana vengono puntualmente smentite e
sistematicamente riviste al rialzo. Per l'anno in corso siamo ormai al 5%, un tasso di crescita
che le grandi economie occidentali non conoscevano dagli anni 60. Se il nostro Paese fosse cresciuto
allo stesso ritmo tenuto dall'economia americana lungo tutto il corso degli anni 90, oggi
il nostro reddito nazionale sarebbe del 19% più elevato. In cifra assoluta, il Paese
disporrebbe di quasi 400 mila miliardi in più ogni anno, che avrebbero consentito di
migliorare il benessere, pareggiare il bilancio pubblico, ridurre la pressione fiscale, dotarsi
di quelle infrastrutture che sono essenziali anche per la qualità della convivenza civile.
E ci saremmo lasciati alle spalle i problemi della disoccupazione e del mezzogiorno.
Ma il confronto può essere fatto anche con altri Paesi, più simili a noi per storia
e per cultura. Se per esempio negli anni 90 fossimo cresciuti allo stesso ritmo della
Spagna o della Gran Bretagna, disporremmo oggi di risorse aggiuntive pari a oltre 150 mila
miliardi l'anno. Ecco perché la priorità va data al rilancio della competitività che
crea lo sviluppo. Ecco perché occorre un salto culturale che ci consenta davvero di
diventare protagonisti nel nuovo scenario mondiale. Il problema riguarda in modo particolare il
nostro Paese, ma in larga misura riguarda anche l'Europa. Un'Europa che per il carico
delle sue rigidità economiche e delle sue carenze istituzionali non riesce ancora a
sviluppare una politica di posizionamento competitivo sui mercati globali. La creazione
dell'unità monetaria è stata una svolta fondamentale, ma il progetto della moneta
unica affondava le sue radici e trovava la sua reale ragione di essere, oltre che nell'economia,
in una visione politica dell'Europa come continente unito, portatore di valori di pace
e di benessere. Sta qui la contraddizione con la quale ci troviamo attualmente a fare
i conti. Una moneta unica che nasce come riflesso di un disegno politico, ma poi è costretta
a svilupparsi senza il supporto della politica. Di fronte alla debolezza dell'Euro e i conseguenti
rischi di inflazione, oggi l'Europa non ha altri strumenti che quelli della politica
monetaria, ed è priva di una vera politica economica. Solo una Europa politicamente forte
potrà essere economicamente credibile perché più competitiva, più moderna e più innovativa,
e solo così sarà capace di meritarsi una valuta forte e stabile sui mercati internazionali.
Occorre all'Europa un salto di qualità per affrontare i formidabili problemi che si pongono
sullo scenario internazionale, dai negoziati commerciali all'immigrazione, dall'emergenza
ambientale alla grande e delicata sfida dell'allargamento dei suoi confini a est e a sud. E occorre che
l'Italia si dia a questo scopo un ruolo attivo, superando i tradizionali complessi di inferiorità,
per cui ci accontentiamo di appartenere all'Euro e non ci preoccupiamo invece di promuovere
un'Europa in grado di affrontare il confronto concorrenziale con le altre grandi aree dell'economia mondiale.
In questa prospettiva, a maggior ragione, dobbiamo saper rispettare i vincoli del patto
di stabilità e dimostrarci un Paese capace di superare le sue vecchie contraddizioni,
di sciogliere i suoi vecchi nodi per cogliere a pieno le nuove opportunità che si aprono
all'orizzonte. Per l'Italia il patto di stabilità deve quindi continuare a costituire l'ancora
della politica di bilancio. Ma proprio per questo occorre dirsi con franchezza due cose
precise. Come abbiamo abbattuto il deficit pubblico e che cosa significa davvero un deficit
zero.
Sul primo tema leggiamo insieme i dati ufficiali del Ministero del Tesoro. Negli ultimi tre
anni il deficit pubblico è stato ridotto di 95 mila miliardi, dai 135 mila miliardi del
1996 ai 40 mila miliardi del 1999. Siamo stati aiutati dalla riduzione internazionale
dei tassi di interesse che ci ha fatto risparmiare circa 73 mila miliardi di spesa. Nel frattempo
però la spesa corrente ha continuato la sua corsa verso l'alto ed è aumentata di 94 mila
miliardi mentre la spesa in conto capitale è aumentata solo di 11 mila miliardi. Ecco
la verità. Abbiamo aumentato le tasse di 127 mila miliardi non per ridurre il deficit che
in larga parte sarebbe stato abbattuto dalla discesa dei tassi ma per correre dietro alla
spesa. Solo così abbiamo rispettato i vincoli del patto di stabilità. Sta di fatto che
abbiamo tappato i buchi del passato riducendo la base della crescita futura e aumentando
il peso dello Stato sull'economia. Sulla seconda questione deve essere messo in chiaro che
il patto di stabilità ci porta ad azzerare il deficit pubblico ma non azzeraffatto la
responsabilità di politica di bilancio. Al contrario è proprio con un deficit zero
che la politica economica è chiamata a confrontarsi. È fin troppo facile e irresponsabile promettere
da una parte aumenti di spesa e dall'altra tagli di imposta lasciando poi che le generazioni
future debbono misurarsi col deficit e col debito scontando la democrazia dell'oggi. Ecco
perché occorre chiedersi quale impatto si produce sul sistema economico quando il peso
dello Stato sfiora il 50 per cento del prodotto interno all'ordo e cioè la metà di quanto
prodotto ogni anno anche se il totale delle spese è esattamente pareggiato dal totale
delle entrate e il deficit è zero. Un bilancio pubblico che presenti un perfetto equilibrio
tra entrate e spese non è affatto neutrale sul sistema economico. Per avere prospettive
di sviluppo e di occupazione dobbiamo porci l'obiettivo di ridurre gradualmente la spesa
pubblica e il prelievo fiscale dall'attuale 50 per cento del PIL a un target inferiore
al 40 per cento. Azzerare il deficit non significa rendere inutile la politica di bilancio,
significa invece che la politica vera è quella che interviene seriamente sul livello e sulla
composizione della spesa e del prelievo fiscale e per rimettere in moto lo sviluppo va dunque
usata con decisione la leva della pressione fiscale e occorre concentrare le risorse sul
motore. Occorre cioè innanzitutto ridurre l'IRPEG e l'IRAP sulle imprese e generare
così le risorse per ridurre l'IRPF sulle famiglie in quantità consistente e in forma
permanente, senza illudere la gente con spruzzatine di sgravi che disperdono le risorse e non
risolvono i problemi di nessuno. Ma per ridurre davvero la pressione fiscale
occorre prima intervenire sulla spesa. E' tempo di smetterla con quella soporifera
illusione che ci ha bloccato dopo essere entrati nell'Euro. Non è una congiuntura favorevole
piovuta dal cielo che ci può isonerare dal fare quelle riforme che sole possono rendere
solida e duratura la ripresa, trasformandola in una vera opportunità di sviluppo.
Confindustria ha proposto nei mesi scorsi un tema, quello della competitività e un metodo,
quello del benchmarking continuo, attorno ai quali costruire un programma di riforme
su cui immobilitare ed aggregare le energie ed i consensi del Paese.
Quel tema e quel metodo intendo rilanciarli con tutta la forza di cui saremo capaci.
Lo sviluppo economico e produttivo di un Paese è fondamentalmente il risultato di due fattori.
La nascita di nuove imprese e la crescita delle imprese che già esistono. In Italia
registriamo l'assurda contraddizione di avere il più elevato tasso di imprenditorialità
al mondo e il più basso numero di grandi imprese. Disponiamo di eccellenti leader di
nicchia, un solido tessuto di piccole e medie imprese, di stretti industriali apprezzati
ovunque, ma sono troppo pochi i giocatori globali e Paesi come Lollanda e la Svizzera
ne hanno più di noi. In Italia si è arrivati perfino ad ideologizzare
il modello del piccolo e bello, dimenticando che la dimensione non può essere vincolate
alle convenienze normative, ma deve diventare una libera decisione dell'imprenditore.
Per troppo tempo si è sostenuto che per essere flessibili e competitive occorresse essere
piccoli. Il successo delle nostre piccole imprese ha fatto radicare questo modo di pensare.
Oggi però l'integrazione e l'intensità della sfida competitiva stanno ridefinendo
l'assetto dei mercati. E ciò presenta non solo rischi, ma offre anche grandi opportunità,
purché le imprese sappiano acquisire la dimensione adeguata. Come imprenditori, come confindustria
e come Paese dobbiamo impegnarci con determinazione a favorire la crescita delle nostre imprese
e a valorizzare il grande potenziale della nostra imprenditorialità e della capacità
del lavoro italiano. Ma il sistema produttivo saprà crescere e sarà competitivo se potrà
operare all'interno di un sistema politico, economico, istituzionale altrettanto competitivo.
Non basta avere fabbriche efficienti, prodotti concorrenziali, tecnologie avanzate, professionalità
forti, strategie aggressive. Se al di fuori dei cancelli dell'azienda le diseconomie esterne
impongono un addizionale di costi che ci porta fuori dal mercato, impoverendo così non solo
le imprese ma tutto il Paese. Malgrado gli sforzi di riforma degli anni 90 e un dato
di fatto che 1. l'Italia sta perdendo competitività nei confronti degli altri Paesi dell'Euro.
2. il tasso di crescita del prodotto interno lord è stato nella media degli anni 90 pari
a poco più della metà di quello degli altri Paesi. 3. il surplus commerciale che avevamo
accumulato fino al 95 si è rapidamente assortigliato e 4. la nostra capacità di attrarre investimenti
diretti esteri si commisura in meno di 5 miliardi di dollari all'anno contro i 63 miliardi
di dollari del Regno Unito, i 31 dell'Olanda, i 28 della Francia, i 21 del Belgio e della
Germania. Siamo a meno di metà della Spagna che si colloca a 11 miliardi di dollari. Questi
sono i dati di fatto inoppugnabili ai quali come italiani e come imprenditori non vogliamo
rassegnarci. Sul terreno della competitività dobbiamo passare da una strategia fondamentalmente
difensiva ad una strategia d'attacco. Dobbiamo opporci al declino competitivo dell'Italia.
Dobbiamo invece puntare a collocarci nel gruppo dei Paesi di testa. La competitività è la
frontiera che segna con chiarezza il confine fra chi sta dentro e chi sta fuori dalle dinamiche
e dalle accelerazioni dello sviluppo. Una competitività che non è un dato assoluto
o astratto, ma si misura in termini di differenziale con le aree più forti. E non possiamo più
accettare la logica perdente di misurare i nostri andamenti di oggi con il nostro passato.
Il termine di paragone deve essere ciò che fanno ora e ciò che stanno per fare adesso
gli altri sistemi con i quali siamo in concorrenza e soprattutto la velocità con cui lo fanno.
La valutazione dei progressi sul fronte della competitività deve assumere lo stesso peso
politico e istituzionale che ha avuto nel recente passato la valutazione dei progressi
sul fronte del risanamento finanziario. Ma la sfida della competitività non riusciremo
mai a vincerla se non sapremo realizzare quelle riforme che da troppo tempo rimangono
scritte sull'agenda delle cose da fare. Questa legislatura si è annunciata come una stagione
di rinnovamento e per la verità diverse cose sono state messe in cantiere, ma per lo più
siamo rimasti in mezzo al guado. Per citarne ancora, la pubblica amministrazione, il decentramento,
le privatizzazioni, le liberalizzazioni, i servizi pubblici locali, le pensioni, il mercato
del lavoro, la sanità, la scuola, il fisco, il commercio e le professioni. Senza dire
della giustizia civile ed amministrativa, oltre che penale, che rimane tuttora così
lenta e immacchinosa da essere diventata un fattore di inciviltà giuridica.
Sono tutte riforme progettate, alcune iniziate, ma ci siamo fermati ai primi pilastri di un
fonte che rimane sospeso nel vuoto. Sull'altra sponda c'è quel Paese moderno ed avanzato,
più prospero e più giusto, al quale dobbiamo al più presto arrivare per poter competere
nel mondo. All'inizio il costo sociale e politico delle riforme è sempre rilevante, per questo
le mezze riforme non servono a niente e anzi possono essere più dannose che vantaggiose.
Suscitano aspettative che non riescono a soddisfare. Provacano tensioni che rendono ancora più
difficile portarle a termine. Ed il resto, la modernizzazione, non è qualcosa che si
realizza singhozzo. E tante riforme solo avviate non fanno una modernizzazione avviata, fanno
una modernizzazione mancata. E per fare le riforme occorrono due presupposti essenziali,
una ferma determinazione politica e una efficace capacità a realizzarle rapidamente, prima
che i veti corporativi e conservatori paralizzino le istanze di innovazione. I veti corporativi
scattano ogni volta che si toccano pezzi di società. La determinazione politica viene
meno ogni volta che si tratta di uscire dai vecchi pregiudizi ideologici e dalle incrostazioni
di interessi che esse hanno generato. Prendiamo ad esempio le liberalizzazioni e le privatizzazioni.
I processi di liberalizzazione vanno realizzati rapidamente e completati, perché i mercati
protetti impongono costi troppo alti al sistema delle imprese e a tutto il sistema paese.
Sulle privatizzazioni abbiamo fatto tanta cassa, poco mercato e scarsa liberalizzazione. Esiste
una evidente correlazione tra la protezione dei mercati e il potere di veto corporativo
e non è un caso che la conflittualità oggi si accentui proprio per le categorie che operano
i settori di monopolio o comunque protetti e rigidamente regolamentati. In tutte queste
condizioni non si tratta di scegliere tra una riforma e l'altra. Non esiste una singola
leva che consenta di modernizzare un Paese complesso come il nostro, con il suo carico
di vecchi e nuovi problemi. Dobbiamo guardarci dalle discussioni, spesso sterili e semplicistiche,
sulle cosiddette priorità. Si tratta di realizzare una vera strategia di riforme che tocchi l'intero
arco delle questioni da risolvere. Per essere realistici però occorre anche capire che ci
sono riforme che possono e devono svolgere un ruolo di volano per realizzare l'intera
strategia. E queste sono Fisco, mercato del lavoro e stato sociale. In materia di Fisco
è tempo di mettere mano con determinazione a una forte riduzione delle aliquote e della
pressione complessiva. Per fare questo occorre avviare davvero quel processo di riduzione
della spesa pubblica che era la grande speranza degli anni 90, che era iscritta nei programmi
elettorali di tutti i partiti e delle leggi finanziarie di tutti i governi, ma che non
ha avuto luogo. Non possiamo più accettare la logica in base alla quale, poiché non
si fa nulla sul fronte della spesa, allora non si può far nulla sul fronte delle tasse.
Dobbiamo rovesciare questa logica. Il punto di attacco devono essere le riduzioni della
pressione fiscale che sono necessarie per rilanciare la competitività delle imprese.
La conseguenza deve essere di contrastare e battere il partito o meglio i molti partiti
della spesa. Riconosciamo che in alcuni aspetti della riforma a Fisco, ed in particolare la
DIT anche nella sua versione recentemente potenziata, possono comportare una graduale
riduzione della pressione sulle imprese. Si sono incentivati gli investimenti e l'afflusso
di mezzi propri, ma la pressione fiscale, che in realtà va calcolata tenendo conto
del IRAP, rimane ad oltre il 50% sui profitti normalmente realizzati nella gestione operativa
dell'impresa e, per di più, appare oltremodo complessa la valutazione dell'impatto su
ciascuna azienda. Le imprese vanno e crescono dove l'eredità al netto delle imposte è
più alta. Ed è un fatto che i nostri partners europei hanno già ridotto la pressione fiscale
o annunciato precisi programmi di riduzione per aumentare il proprio potenziale competitivo.
Dobbiamo farlo anche noi. Per questi motivi, diciamo che le risorse che si libereranno
nel quadro dei vincoli europei che il Paese ha sottoscritto dovranno essere allocate sul
sviluppo. Non si può induggere alla richiesta di trasformare il cosiddetto dividendo fiscale
della ripresa in un mero sostegno di redditi, ossia in un'elargizione utile forse a raccogliere
un po' di consenso elettorale inutile certamente a sostenere le prospettive del domani. In
una fase come questa, che ormai è già una fase pre-elettorale, è un rischio concreto
al quale ci opporremo. Riguardo al mercato del lavoro, è evidente che per aumentare
l'occupazione occorrono due condizioni, una crescita forte e sostenuta nel tempo, una
flessibilità con regole chiare, certe da non contrattare minuto per minuto. Negli ultimi
due anni l'occupazione in Italia è tornata a crescere dopo un decennio di stagnazione
o di riduzione. Complessivamente nel biennio 1998-1999 si sono creati 450.000 posti di lavoro,
malgrado una crescita economica bassissima. L'attuale maggioranza rivendica il merito
di questi risultati, attribuendoli alle misure di flessibilità, peraltro modestissime, introdotte
negli ultimi anni per quanto riguarda il lavoro interinale, il part time e i contratti a termine.
C'è del vero in questo, ma è allora necessario porsi due domande che rivolgiamo in primo
luogo al sindacato. Se queste misure, che tutti oggi accettano, fossero state approvate
dieci anni fa, come sarebbero state diverse le condizioni di vita e di lavoro individuali
e collettive di milioni di italiani, di giovani e di donne.
E' vero o no che non sarebbero stati costretti alla disoccupazione, alla precarietà, al
lavoro nero e forse perfino all'illegalità? E ancora, che cosa succederebbe all'occupazione
se davvero si introducesse la flessibilità? Se bastata qualche modesta misura per creare
quasi mezzo milione di occupati in più. Non è difficile immaginare che cosa accadrebbe
se si allentassero quei vincoli per cui l'Italia continua ad essere uno dei paesi più rigidi
nella disciplina dei rapporti di lavoro. Qui non si tratta di introdurre nessuna giungla,
si tratta invece di stabilire regole flessibili che eliminino la giungla del lavoro nero e
tutelino effettivamente i lavoratori. Si tratta di introdurre anche nel nostro Paese quelle
operano da anni le imprese dei nostri concorrenti europei. E qui passa la frontiera tra una
vecchia politica protezionista ed una moderna politica di equità sociale. Per sua natura
la nuova economia cresce con la flessibilità, crea nuovi milioni di posti di lavoro e con
le vecchie rigidità non c'è nuova economia. Deve essere chiaro che continuare ad opporsi
alla cultura e alle regole della flessibilità vuol dire consapevolmente chiudersi rispetto
alle formidabili prospettive di sviluppo e di crescita offerte dalle nuove tecnologie.
La competitività di un Paese si misura anche in base alle efficienze e all'equità del
suo Stato sociale. Il riordino e la modernizzazione del Welfare State sono questioni improrogabili.
Così come oggi in Italia lo Stato sociale spreca troppo, non tutela chi deve essere
protetto, causa conflitti, grava impropriamente su imprese e lavoratori di oggi e di domani.
Occorre ridefinirne radicalmente struttura, funzionamento, finanziamento. Qui non c'è
solo l'interesse specifico delle imprese che sono appesantite da un carico eccessivo
di oneri e in gioco l'interesse generale. L'Italia è al tempo stesso uno dei Paesi
con il più rapido invecchiamento della popolazione e il più basso tasso di occupazione. In queste
condizioni la verità è quella che ci dicono tutti i giorni gli economisti e le organizzazioni
internazionali. Rischiamo in un futuro non tanto remoto una vera e propria crisi fiscale
dello Stato. L'Italia è cresciuta e abbiamo raggiunto notevoli livelli di benessere, ma
si sente penalizzata e lo è effettivamente. I giovani che non trovano lavoro, gli anziani
che non hanno la sicurezza cui avrebbero diritto, le persone in età di lavoro che si vedono
sottratta dallo Stato quasi la metà della ricchezza che producono. La risultante di
queste contraddizioni è che in ogni fase della sua vita il cittadino ha più preoccupazioni
che prospettive. Qualoro che difendono la situazione attuale, che negano un confronto
sullo Stato sociale, pensando che sia solo un problema contabile per le imprese, difendono
la conservazione di un sistema iniquo e insostenibile. Il sistema di convivenza organizzato e gestito
dallo Stato, comunque sotto il controllo della mano pubblica, produce un'apparenza di diritti
e di tutele e una realtà di esclusione sociale. C'è un'economia che cambia e apre opportunità.
C'è una società che cresce e chiede accesso a queste opportunità e c'è un vecchio modello
di welfare che produce esclusione. Ed è a tutti evidente che occorre destinare le risorse
alla costruzione di veri percorsi di accesso. La risposta si chiama work fail, la liberalizzazione
degli strumenti per favorire l'incontro tra domande e offerta di lavoro, soprattutto
education e conoscenza. Il livello della conoscenza, la possibilità di rinnovarla continuamente
è il fattore che decide chi è incluso e chi è escluso. E questo vale per le imprese
e a maggior ragione vale per le persone. Solo con un fisco meno esoso, un mercato del lavoro
più flessibile, uno stato sociale più moderno e meno costoso, potremo affrontare la questione
cruciale del lavoro sommerso, che è particolarmente grave nel mezzogiorno, ma non riguarda affatto
solo il mezzogiorno. La lotta al sommerso è la cartina di tornasole della modernizzazione
del Paese, cioè del modello di sviluppo, di società e di convivenza civile che si vuole
realizzare. E' per questo che chiedo alla politica, alle istituzioni e alle forze sociali
di unirsi a noi in una campagna per la legalità. La nostra scelta è chiara. L'economia sommersa
non è solo sfruttamento dei lavoratori, non è solo evasione fiscale e concorrenza seriale
per le imprese, è anche l'area nella quale si sviluppa l'intreccio tra mala vita e mala
economia e rappresenta un fattore inacettabile di disgregazione della vita civile. Bisogna
Si continua a dire meglio sommerso che disoccupato, ma in realtà, facendo finta di non vedere,
si favorisce la crescita delle legalità, si indeboliscono la competitività e la civiltà
del nostro Paese. Per affrontare seriamente il problema dell'emersione, dobbiamo saper
distinguere tra il sommerso criminale, che va stroncato senza indugi, e il cosiddetto
sommerso per necessità, cioè quell'economia prevalentemente labor intensive che se dovesse
produrre con le attuali regole e costi fiscali, non riuscirebbe a stare sul mercato. Qui non
si tratta di concedere condoni più o meno generosi, o d'eroghe transitorie, che non
sarebbero comunque sufficienti a convincere chi si è totalmente sentato da tasse e contributi.
Una efficace politica di emersione deve avere come sbocco costi di produzione e sistemi
di regole sostenibili a regime, analoghi a quelli delle grandi democrazie industriali.
Il termine di confronto non debbono certo essere i Paesi in via di sviluppo.
L'altra questione cruciale, che richiede unità di intenti e disforzi, è quella di riequilibrio
e in particolare del Mezzogiorno. La proposta di Confindustria è nota. Il Sud rappresenta
un'area di straordinaria opportunità di crescita, con importanti energie a disposizione e un
ceto imprenditoriale che sta dimostrando segni di forte vitalità. Il Mezzogiorno è la risorsa
nascosta che va valorizzata e utilizzata per consentire al nostro Paese di esprimere tutto
il suo potenziale umano ed economico. Dobbiamo aumentare in maniera significativa la capacità
di attrazione degli investimenti esteri, riposizionando il Sud su un mercato che in Europa vale oltre
200 miliardi di dollari l'anno e sul quale il nostro Paese è da sempre agli ultimi posti.
Per far questo occorre sia valorizzare gli assets competitivi di cui disponiamo, a cominciare
dalle risorse umane, sia neutralizzare i gap competitivi che tengono lontani gli investimenti.
Bisogna affrontare i problemi del controllo del territorio, delle infrastrutture materiali
e immateriali, le questioni del costo e della flessibilità del lavoro, il peso del fisco
sui redditi dell'impresa. Altrimenti l'Italia più forte corre di meno e l'Italia più
debole perde ancora terreno. La politica per il lancio del Mezzogiorno è dunque la stessa
che occorre per il recupero di competitività di tutto il Paese. L'unica distinzione che
è fatta è sui tempi. Per il Paese bisogna fare presto, per il Mezzogiorno bisogna fare
prima. Non è concepibile sotto il profilo istituzionale che ancora oggi lo Stato italiano
stenti ad adempiere alle sue funzioni fondamentali in una parte rilevante del territorio nazionale.
Non è accettabile sul piano dell'equità sociale che una così larga parte della popolazione
italiana debba vivere ai margini del processo di sviluppo e non è razionale sotto il profilo
della convenienza economica che un così ingente patrimonio di talenti e di energie rimanga
inutilizzato. Autorità, cari colleghi, quello che vi ho
illustrato fin qui è un programma minimo sul quale siamo già in grave ritardo. E allora
oggi più che mai si ripropone un interrogativo di fondo. Perché in questo Paese non si riesce
a mettere in moto effettivi processi di riforma? Diciamocelo chiaramente. Ogni volta che i
governi di questa legislatura, come del resto quelli precedenti, hanno cercato, pur timidamente,
di fare passi in avanti su questo percorso, si sono trovati di fronte all'opposizione
pregiudiziale del mondo sindacale o almeno di sue parti consistenti. Gli altolà della
CGL, ai governi pro di Daleme e Amato sulla flessibilità sono noti a tutti e hanno provocato
critiche e discussioni all'interno della stessa maggioranza e disarticolato la tradizionale
unità del fronte sindacale, pronto peraltro a ricompattarsi appena si accenna al tema
delle pensioni. Io ho rispetto per le grandi confederazioni sindacali, per i loro leader,
per la loro storia, per il loro impegno in difesa di interessi legittimi. Proprio per
questo ritengo giusto dire con chiarezza quello che pensiamo. Come si può negare che quella
del sindacato sull'elfa e sulla flessibilità sia una posizione obiettivamente conservatrice?
Mi meraviglio, ci meravigliamo che il sindacato preferisca irrigidirsi nella tutela di situazioni
già sufficientemente protette anziché preoccuparsi di quelle componenti della società che si
trovano veramente in una condizione di debolezza. Mi permetterei di dire che questa è una
linea sostanzialmente corporativa, non coerente con il ruolo che in altri momenti e su altri
temi dal terrorismo all'inflazione le confederazioni sindacali hanno saputo interpretare. Ma riconosco
che ogni forza sociale può legittimamente scegliere gli interessi che preferisce rappresentare.
Ciò che invece non è assolutamente accettabile sul piano istituzionale prima ancora che sul
piano politico è che ai viti e ai divieti di una parte sociale si arrenda chi ha come
suo dovere d'ufficio quello di rappresentare gli interessi generali e governare il Paese.
D'altra parte siamo pure consapevoli che la debolezza del governo come istituzione è una caratteristica
strutturale della democrazia italiana, un suo vizio storico che non si può correggere cambiando
semplicemente la legge elettorale. Mai da più di vent'anni che si trascina in questo
Paese la questione delle riforme istituzionali, ossia il problema di come appunto rafforzare
il governo, come rendere più rapidi i processi decisionali e come dare efficienza alla pubblica
amministrazione. Ed è da quasi dieci anni che un tipo di sistema politico è andato
in crisi e non si è riuscito a costruirne un altro abbastanza solido. In molti avevamo
sperato che la lunga transizione italiana fosse giunta ad un approdo, se non sicuro
almeno relativamente stabile. Avevamo sperato che prendesse corpo un sistema effettivamente
bipolare, che cessasse quella pratica di vetti incrociati e delegittimazioni reciproche,
di compromessi transitori e continui trasformismi che hanno fatto dell'Italia una democrazia
incompiuta e un'economia bloccata. Le vicende di questa legislatura hanno dimostrato che
invece purtroppo la questione resta ancora aperta. E oggi, all'indomani dell'ultimo
referendum elettorale, dobbiamo ribadire che è più che mai urgente uscire da questa interminabile
transizione, realizzando il prima possibile le riforme di sistema dalle quali dipende
il funzionamento di tutta la macchina politica ed amministrativa. A coloro che per questo
o quel calcolo di convenienza politica sembrano volere ancora una volta procrastinare l'attuale
situazione di paralisi, facciamo notare che senza una riforma complessiva dello Stato
non potranno esplicare il loro potenziale innovativo neppure le riforme in senso federalista
avviate o messe in cantiere durante gli ultimi anni. A proposito di queste riforme, senza
entrare nel merito, mi limito a ricordare che quella catalogata sotto l'etichetta
del federalismo è per noi imprenditore una scelta positiva, se viene attuata in modo
da cambiare i rapporti tra chi gestisce il potere politico e chi agisce nella sfera
dell'autonomia privata. Si tratta di lasciare più ampi spazi all'iniziativa dei singoli
soggetti individuali e collettivi, di accorciare le distanze tra governanti e governati, di
rendere più trasparenti le responsabilità dei pubblici amministratori, stando attenti
che tutto non si risolva invece in un'ulteriore complicazione del sistema politico amministrativo
con sovrapposizioni di ruoli e moltiplicazioni dei centri di spesa. Le riforme in senso
federalista comportano il rafforzamento dello Stato unitario e vanno realizzate tenendo
debitamente conto dei divari territoriali da compensare e riequilibrare e non solo e
non tanto con trasferimenti monetari, quanto soprattutto con un energico intervento sui
fattori di ritardo. Per quanto riguarda specificamente il cosiddetto federalismo amministrativo,
che peraltro è ancora in gran parte lo stato virtuale, va detto che non può esaurire la
riforma di quella pubblica amministrazione che per le imprese italiane rappresenta ancora
un pesante svantaggio competitivo. La riforma dello Stato è ormai il nodo dei nodi da sciogliere
per l'interesse del Paese, per la credibilità delle istituzioni, per dare consistenza alla
ripresa economica, per consolidare lo sviluppo, recuperare equità sociale e assicurare competitività
al sistema Italia. E questo è il mandato al quale si sono impegnato già troppe volte
i parlamenti e i governi che si sono succeduti negli ultimi anni. Adesso bisogna portarlo
a compimento. Bisogna uscire dal circolo vizioso per cui la mancanza delle riforme istituzionali
rende debole il sistema politico e la debolezza del sistema politico rende impossibili le
riforme istituzionali. Il Paese ha bisogno di una politica che sappia
riaprire una stagione di progettualità, che sappia offrire l'idea di un destino nel
quale la società italiana si riconosca ed è solo così che la politica può recuperare
forza ed autonomia rispetto al condizionamento dei gruppi e degli interessi corporativi.
In questa chiave leggiamo la vicenda del referendum. Noi siamo sempre stati convinti che questioni
complesse quali la riforma elettorale e quella dello statuto dei lavoratori vadano risolte
con uno strumento ben articolato come può esserlo solo una legge. Constatata però ripetutamente
la impossibilità di trovare una soluzione legislativa, abbiamo espresso il nostro consenso
alle iniziative referendarie in materia. E tuttavia abbiamo continuato ad auspicare
un intervento del Parlamento. Ci esortavano ad avere fiducia in questo senso tutti coloro
che, nella classe politica e nel sindacato, ci contestavano l'appoggio del referendum.
Ora il Parlamento si ritrova davanti alle sue responsabilità. Dovrà affrontare sia
la questione della flessibilità, che rimane inderogabile, sia la questione della legge
elettorale, che ormai è all'ordine del giorno. Ci aspettiamo che alle prossime elezioni
i cittadini siano messi in condizioni di andare a votare, sapendo che potranno con il loro
voto scegliere loro stessi da chi farsi governare, essere sicuri che il governo durerà in carica
per tutta la legislatura e che potranno rimandarlo a casa quando alla fine del suo mandato risultasse
inadempiente o comunque inefficiente. Non spetta a noi entrare nel merito delle soluzioni
di ingegneria istituzionale, né tanto meno nei calcoli di ragioneria politica, ma abbiamo
il diritto, anzi il dovere, di dire francamente che è giunto il tempo del fare. O maggioranze
e opposizioni riescono a trovare un accordo sulla riforma elettorale, oppure bisognerà
andare alle elezioni con l'attuale sistema che pure tutti giudicano inadeguato e chi
avrà impedito l'accordo dovrà assumersene tutta la responsabilità. Certo è che non
si può prontare ancora lungo una situazione di incertezza in cui il governo risulta penalizzato
e il Paese rimane ostaggio di un dibattito inconcludente. Interesse generale è andare
a votare con nuove regole. Farlo con vecchie regole sarebbe un grave danno, ma perdere
un altro anno e poi votare con queste stesse regole sarebbe ancora peggio. L'Italia non
può permettersi di sprecare i prossimi dodici mesi. In questa fase della congiuntura internazionale
restare fermi significherebbe precipitare indietro. Qualcuno potrebbe obiettare a questo
punto che le imprese della confindustria chiedono e pretendono troppe cose. A questa eventuale
obiezione potremmo rispondere, scusate se anche noi vogliamo un Paese normale, ma lasciamo
che rispondano ai numeri. Siamo al trentesimo posto al mondo per la quantità degli investimenti
esteri e siamo gli ultimi posti in Europa per la competitività. In realtà noi pretendiamo
soltanto che la politica sia l'altezza del suo ruolo, creando condizioni per cui fare
impresa in Italia diventi paragonabile al fare impresa negli altri Paesi industrializzati.
Il resto tocca alle forze sociali e noi come imprenditori e come confindustria siamo pronti
a fare la nostra parte. Impegnati in una competizione a tutto campo, oggi le nostre imprese stanno
assorbendo con gravi difficoltà le forti spinte concorrenziali che l'integrazione globale
ha accelerato. Ci portiamo sulle spalle il peso di tutte le inefficienze e di tutti i
costi di sistema. Stiamo difendendo a fatica le nostre quote di mercato, ma questo non
basta e soprattutto non basta al Paese. Con coraggio e con determinazione dobbiamo fare
di più, dobbiamo investire di più, dobbiamo fare più innovazione e più ricerca, più
informazione per valorizzare al meglio le nostre risorse umane. Dobbiamo non solo saper
vendere ma anche saper produrre all'estero, consolidando così il nostro tasso di internazionalizzazione.
Dobbiamo impegnarci a far crescere le imprese per renderle più forti, più dinamiche e
più aggressive. Dobbiamo imparare a superare una visione strettamente familiare delle imprese,
che è stata certamente un punto di forza e lo è ancora, ma non può diventare un limite
del capitalismo italiano. E come abbiamo fondati motivi d'orgoglio per ciò che abbiamo fatto
e facciamo per le nostre aziende, così dobbiamo essere consapevoli delle nostre responsabilità
rispetto allo sviluppo sociale e civile del Paese. Noi imprenditori abbiamo fiducia, ma
dobbiamo trasmettere questa fiducia al Paese, che continua a discutere su come ripartire
la ricchezza che c'è e non coglie anzi spreca le occasioni per produrne di nuova. Tocca
a noi aprire la strada che porta ad un più diffuso di benessere, ad una crescita più
vera. Ed è per questo che Confindustria, nel rappresentare i legittimi interessi delle imprese,
si impegna al tempo stesso a promuovere un Paese più moderno e più civile, un mercato
con regole più chiare, trasparenti e rispettate da tutti, una più diffusa legalità, una
più diversa. Per quanto riguarda i rapporti con le altre forze sociali, voglio ammettere
un punto in chiaro. Noi riteniamo utile, importante, il metodo
del confronto con il sindacato. Crediamo che il conflitto o fini a se stesso non serva
a niente e a nessuno. Non abbiamo perciò nessuna intenzione di accantonare il metodo
della concertazione come tale, ma occorre intendersi. La concertazione non è un obiettivo
e piuttosto uno strumento da utilizzare per riuscire tutti insieme, governo e parti sociali,
ad imprimere al processo di modernizzazione e di recupero di competitività del Paese
un'incisività e una velocità maggiori di quelle che ciascuno, nella propria autonomia,
riuscirebbe ad imprimere. In ogni caso, non potremo accettare una concertazione dove,
prima ancora di sedersi al tavolo, qualcuno ponga pregiudiziali e fissi un elenco di tabù.
Così come non avrebbe senso una concertazione che si riducesse ad essere la sede di scambi
corporativi, anziché il luogo di un confronto sulle grandi scelte da fare nella prospettiva
dello sviluppo. In passato, diciamo pure in altri tempi, ho creduto nella forza innovativa
di quello che allora chiamavamo il patto dei produttori. Ci sorrigeva la convinzione
che tutte le forze produttive, al di là delle distinzioni di ruolo e delle rispettive convenienze,
si potessero riconoscere in una larga piattaforma di interessi comuni, dato che tutte quante
dovevano misurarsi col mercato, le sue dinamiche, i suoi imperativi di efficienza e di competitività.
Credo tuttora che non fosse, nelle condizioni di quei tempi, un'idea sbagliata. Credo che
contenga tuttora un nucleo di verità. C'è una differenza di fondo fra chi è esposto
eventi della competizione e chi se ne può stare il riparo, come ceti burocratici, parassitari
e clientelari. Ma la novità è che oggi la dinamica del cambiamento e dell'innovazione,
da sempre intrinseca al sistema produttivo, ha assunto una tale portata e una tale velocità
da rimettere in discussione non solo i rapporti tra ceti, ma l'assetto complessivo della società,
il suo stesso modo di essere. E tra le forze produttive c'è chi accetta la sfida, mettendosi
in grado di competere ai nuovi livelli, e c'è chi tende a rinchiudersi in un atteggiamento
difensivo, cercando di proteggersi secondo la vecchia logica e condannandosi così a
finire per lo meno emarginati. Si tratta allora di raccogliere insieme, non in un blocco sociale,
ma in un'alleanza di cultura e di comportamenti, coloro che nelle varie articolazioni dell'economia
e della società, si rendono conto che la modernizzazione del sistema e del proprio
di essere e di agire non è una scelta facoltativa, ma è un'esigenza che non si può eludere
e neppure rinviare. In questo senso riteniamo che oggi sia necessaria un'alleanza per la
modernizzazione e su questo tema chiediamo alle altre forze sociali di schierarsi apertamente,
di decidere insomma da che parte vogliono stare. E in primo luogo ai sindacati noi diciamo
che siamo pronti a confrontarci con quanti tra loro intendono gestire in una reale prospettiva
di sviluppo gli interessi che legittimamente rappresentano. Certo, l'obiettivo della modernizzazione
si raggiunge facilmente se ci lavoriamo tutti insieme, ma dobbiamo anche uscire dalla logica
per cui se non siamo tutti a farlo non lo può fare nessuno. Cari amici, voi lo sapete,
noi siamo convinti che il nostro Paese pur con tutto il carico dei suoi ritardi e delle
sue contraddizioni ha in se stesso nel suo corpo vivo risorse ed energie sufficienti
per costruire un'Italia più ricca e più giusta, più generosa con chi ha bisogno e
più promettente per i suoi giovani. Come Presidente della Confidus strevo assicuro
che se verranno messe in condizioni di poter sprigionare tutta la loro forza le imprese
italiane sapranno dare un contributo decisivo a realizzare quella grande speranza di sviluppo
e di progresso che ha la nostra portata. Noi possiamo farlo e dobbiamo farlo.
Noi possiamo farlo. Noi possiamo farlo.
Cari colleghi, come sapete è tradizione che il Ministro dell'Industria tenga un suo
intervento nella nostra Assemblea, ma il Presidente del Consiglio, amato, ci rivolgerà un indirizzo
di saluto prima del tradizionale intervento del Ministro Letta. Prego, Presidente.
Sì, Presidente, lo faccio volentieri, brevemente. È il novantesimo anno della Confidustria,
è il primo giorno del nuovo Presidente e quindi è giusto, bello, doveroso rivolgerle
i miei auguri e gli auguri del Governo. Lei è sicuramente un uomo motivato, può darsi
che non tutti condividano le sue motivazioni, ma il Paese ha bisogno di persone motivate
e lei ne amonta. Quello che il suo punto di partenza non può non essere condiviso. Poi
ciascuno trarrà le sue conseguenze, ma questo è vero. Noi non possiamo permetterci di ripetere
i cicli del ventennio trascorso, cicli di crescita breve, rapidamente seguita da surriscaldamento
della nostra economia, da perdita di ritmo e perdita di posti di lavoro. Si possono avere
le idee più diverse sul modo di creare posti di lavoro, ma su questo modo di distruggerli
che noi abbiamo seguito non ci può essere alcun dubbio. Se in Italia la disoccupazione
e in Europa la disoccupazione ha raggiunto i livelli che ha raggiunto una larghissima
responsabilità, la fragilità e discontinuità della crescita dell'ultimo ventennio, con
crescite che durano due anni, un anno e mezzo, due anni e mezzo, non c'è il tempo di assorbire
disoccupazione e c'è solo il tempo di creare nuova disoccupazione, di cui l'assoluta necessità
di rendere stabile la nostra crescita e di renderla duratura, ciò vale per l'Italia,
ciò vale per l'Europa e lei su questo può essere certo che troverà tutto il consenso
che è necessario, così come su quella che lei ha indicato tra le anomalie italiane e
l'ho apprezzato perché in genere ciascuno di noi, e questa non è una delle nostre abitudini
migliori, definisce la propria identità definendo in modo un po' paradossale l'identità degli
altri, neppure lei è sfuggito a questo che è una caratteristica nazionale, ma tuttavia
ha cercato anche di definire la propria identità e di porre in luce i problemi dell'impresa,
è vero tra le anomalie italiane molte ne possono essere indicate, i costi burocratici,
i costi fiscali, lo sportello unico che stiamo appena cercando di attivare ma che ancora non è
sufficientemente attivato ma di sicuro c'è questa devianza della nostra impresa troppo piccola e
quindi la necessità di farla crescere e quindi come lei ha detto giustamente la necessità di
introdurre nel nostro sistema imprenditoriale quella cultura della trasparenza che è la cultura
del mercato, il mercato è trasparenza, imprese che vogliono crescere nel mercato devono abituarsi
alla cultura della trasparenza perché è l'assenza di quella cultura che troppo manca nel nostro
Paese che crea un elemento che mi sembra assurdo nella nostra economia, questo scorrere di fiumi
di danaro che il mercato finanziario fa passare accanto a molte delle nostre imprese e questo
passa e le nostre imprese non ne vengono raggiunte è la trasparenza, la richiesta del mercato a chi
opera nel settore produttivo e lei giustamente ha posto a tutti i suoi colleghi questa esigenza
perché è un sistema che diventi interamente flessibile nella sua intierezza flessibile è
un sistema nel quale è in primo luogo il rapporto tra impresa e mercato dei capitali un rapporto che
ha la fluidità e la flessibilità necessaria a far sì che chi ha un'idea possa anche trovare i
soldi per realizzarla e su questo siamo d'accordo. Potrei ricordarla in un secondo che forse noi
siamo indietro per molte cose ma ce ne sono alcune su cui va a Dio siamo leggermente più
avanti degli altri, io non posso dimenticare che la Germania è tuttora davanti alla riforma
pensionistica che noi abbiamo fatto nel 1992 ed è ancora davanti alla Germania. Io non posso
dimenticare che noi avevamo una grande compagnia pubblica di telecomunicazioni, oggi il mercato
delle telecomunicazioni italiano è molto più mercato di quello di altri paesi europei dove
ancora giganteggiano imprese a proprietà pubblica molto più a volte paralizzate di quanto non
è mercata da noi ed è notorio ed ha creato problemi anche in Italia che la liberalizzazione del gas
che proprio la settimana scorsa è stata approvata è più avanzata di quanto non lo sia la direttiva
europea. Potrei ricordarle, non posso non farla ma lei ne è consapevole tornando alle parole che
non furono dette da un uomo di sinistra ma furono dette da Luigi Einaudi e che più volte gli ho
ricordato che il mercato funziona se in esso accanto all'anima liberale che crea quella
spinta squilibrante che è necessaria per andare verso il futuro c'è, sono parole di Luigi Einaudi,
quell'anima socialista che poi può anche non essere tale con quell'aggettivo ma è tale nella
sostanza che serve a far sì che la necessaria coesione sociale rimanga e che i conflitti non
raggiungano un livello da essere poi nocivo per lo stesso sviluppo dell'impresa. L'Italia ha potuto
avvalersi utilmente di questo incrocio di anime, ovviamente è importante che entrambe sappiano
guardare al futuro che entrambe siano convinte che esiste una missione nazionale che entrambe
riconoscano i cambiamenti che sono intervenuti che entrambe si sappiano adeguare i cambiamenti che
sono intervenuti ma sono entrambe necessarie e con entrambe è giusto che si facciano i conti e
l'una deve saper fare i conti con l'altra e la politica lei ha ragione deve fare i conti con
stessa. Da presidenti produttivi sia di beni materiali che di servizi la maggior parte delle
attività che si svilupperà intorno alla rete deriverà dal commercio elettronico esso assorbirà
un interesse crescente da parte degli operatori delle telecomunicazioni degli imprenditori e
delle istituzioni. Il ministero sta indirizzando la sua azione per stimolare anche attraverso
strumenti finanziari l'innovazione e l'avvio delle attività di commercio elettronico da
parte delle imprese minori le più svantaggiate sia dal punto di vista culturale organizzativo
che in termini di progettualità e finanziari. Da questo punto di vista la conferenza organizzata
dal ministero e dall'oxe che si verrà a Bologna nel mese di giugno rappresenta un'occasione
importante per approfondire il tema delle piccole e medie imprese di fronte a globalizzazione e a
net economy. Manca però ancora a mio avviso un anello di congiunzione importante tra net
economy e industria più tradizionale. Alcune stime in nostro possesso indicano un gap tra
domande e offerta di tecnici della rete tra le 50 e le 60 mila unità. Tra due anni il numero
di posti non coperti per mancanza di persone qualificate potrebbe aggirarsi sulle 100-120
mila unità, cifre che deve farci riflettere anche sul dibattito in corso in molti paesi
circa la possibilità di far circolare immigrazione qualificata. Mancano formatori, non ci sono
programmi di insegnamento adeguati perché l'inarrestabile crescita di questo settore
ha travolto il nostro sistema formativo. Serve allora un innesto di forze dall'esterno che
solo le grandi aziende operanti nelle tecnologie dell'informazione e della comunicazione sono
in grado di offrire. In conclusione, verso il ministero delle attività produttive. Quello
di oggi è probabilmente l'ultima occasione in cui all'assemblea annuale di Confindustria
interviene un ministro dell'industria. Dalla prossima legislatura nascerà il ministero
delle attività produttive. In un'economia aperta e in un contesto internazionale sempre
più caratterizzato dalla liberalizzazione dei mercati è indispensabile infatti portare
su una adeguata organizzazione delle strutture del governo centrale. È già partito il lavoro
preparatorio per agevolare l'integrazione tra diverse strutture. Su questo obiettivo
l'impegno sarà intenso e continuativo. Per quanto sta a noi questa non sarà una mezza
riforma. Grazie.
Vi ringrazio tutti. Dichiaro chiuso all'assemblea e prego i componenti di giunta ad essere su
fra dieci minuti. Grazie mille.
Grazie mille.